
#### Introducción

La creación de copias de seguridad (backups) es una práctica esencial en la administración de sistemas. Los backups aseguran que los datos importantes se puedan recuperar en caso de pérdida de datos, fallos de hardware, ataques cibernéticos u otros desastres. Este proceso implica la duplicación de datos y su almacenamiento en un lugar seguro.

---

### Estrategias de Backup

**1. Backup Completo**:
- **Definición**: Una copia completa de todos los datos seleccionados.
- **Ventajas**: Recuperación rápida y sencilla, ya que todos los datos están en una sola copia.
- **Desventajas**: Requiere mucho tiempo y espacio de almacenamiento.

**2. Backup Incremental**:
- **Definición**: Copia solo los datos que han cambiado desde el último backup (completo o incremental).
- **Ventajas**: Más rápido y utiliza menos espacio de almacenamiento.
- **Desventajas**: La restauración puede ser lenta, ya que se necesitan todas las copias incrementales desde el último backup completo.

**3. Backup Diferencial**:
- **Definición**: Copia todos los datos que han cambiado desde el último backup completo.
- **Ventajas**: Más rápido que un backup completo y más sencillo de restaurar que un incremental.
- **Desventajas**: Requiere más espacio que los incrementales y más tiempo que los incrementales.

---

### Herramientas de Backup en Linux

#### rsync

**Definición**:
- `rsync` es una herramienta de sincronización de archivos que puede realizar copias de seguridad eficientes y rápidas.

**Uso Básico**:
- Copia de un directorio a otro:
  ```bash
  rsync -av /origen /destino
  ```

**Opciones Comunes**:
- `-a`: Modo archivo, que preserva permisos, tiempos, enlaces, etc.
- `-v`: Modo verbose, que muestra el progreso.
- `--delete`: Elimina archivos en el destino que ya no están en el origen.

**Ejemplo**:
- Copia de seguridad de un directorio a un disco externo:
  ```bash
  rsync -av --delete /ruta/origen /media/usb/backup
  ```

#### tar

**Definición**:
- `tar` es una herramienta para crear archivos tarball, que pueden ser comprimidos para ahorrar espacio.

**Uso Básico**:
- Crear un archivo tar comprimido:
  ```bash
  tar -czvf backup.tar.gz /ruta/origen
  ```

**Opciones Comunes**:
- `-c`: Crear un nuevo archivo tar.
- `-z`: Comprimir con gzip.
- `-v`: Verbose, muestra el progreso.
- `-f`: Especifica el nombre del archivo tar.

**Ejemplo**:
- Crear una copia de seguridad comprimida de un directorio:
  ```bash
  tar -czvf /ruta/al/backup-$(date +%Y-%m-%d).tar.gz /ruta/origen
  ```

#### rsnapshot

**Definición**:
- `rsnapshot` es una herramienta de backup basada en `rsync` que utiliza enlaces duros para ahorrar espacio en los backups incrementales.

**Configuración Básica**:
- Editar el archivo de configuración (`/etc/rsnapshot.conf`) para definir las rutas de origen y destino.
  ```bash
  snapshot_root /ruta/al/destino/
  backup /ruta/origen/ localhost/
  ```

**Ejemplo de Uso**:
- Ejecutar un backup diario:
  ```bash
  rsnapshot daily
  ```

#### duplicity

**Definición**:
- `duplicity` es una herramienta de backup que soporta cifrado y permite almacenar backups en servicios de almacenamiento en la nube.

**Uso Básico**:
- Crear un backup cifrado:
  ```bash
  duplicity /ruta/origen file:///ruta/destino
  ```

**Opciones Comunes**:
- `--encrypt-key`: Especifica la clave GPG para cifrar.
- `--full-if-older-than`: Define la frecuencia de backups completos.

**Ejemplo**:
- Backup cifrado y almacenado en Google Drive:
  ```bash
  duplicity --encrypt-key YOUR_GPG_KEY /ruta/origen gdocs://usuario@gmail.com/backup
  ```

---

### Ejemplo de Script de Backup

#### Script de Backup Completo y Incremental con `rsync` y `tar`

**Script (`backup.sh`)**:
```bash
#!/bin/bash

# Configuración
ORIGEN="/ruta/origen"
DESTINO="/ruta/destino"
LOG="/ruta/al/backup.log"
FECHA=$(date +%Y-%m-%d)

# Crear un backup completo mensual
if [ $(date +%d) -eq 1 ]; then
  echo "[$FECHA] Iniciando backup completo" >> $LOG
  tar -czvf $DESTINO/backup-completo-$FECHA.tar.gz $ORIGEN >> $LOG 2>&1
else
  # Crear un backup incremental diario
  echo "[$FECHA] Iniciando backup incremental" >> $LOG
  rsync -av --delete --link-dest=$DESTINO/backup-completo-$(date +%Y-%m)-01/ $ORIGEN $DESTINO/incremental-$FECHA/ >> $LOG 2>&1
fi

echo "[$FECHA] Backup finalizado" >> $LOG
```

**Programación con Cron**:
- Editar crontab:
  ```bash
  crontab -e
  ```
- Añadir una línea para ejecutar el script diariamente a las 2 AM:
  ```bash
  0 2 * * * /ruta/al/backup.sh
  ```

---

### Buenas Prácticas para Backups

**1. Regularidad**:
- Realizar backups regularmente según la criticidad de los datos (diarios, semanales, mensuales).

**2. Verificación de Backups**:
- Probar regularmente los backups para asegurarse de que los datos pueden ser restaurados correctamente.

**3. Almacenamiento Seguro**:
- Almacenar los backups en múltiples ubicaciones, incluyendo opciones fuera del sitio o en la nube.

**4. Cifrado**:
- Cifrar los backups para proteger datos sensibles.

**5. Documentación y Procedimientos**:
- Documentar las políticas y procedimientos de backup y asegurarse de que todos los administradores de sistemas estén familiarizados con ellos.
